https://youtu.be/NnZsoKFdd-k In this lecture we're going to get out of the brain and individual behavior, and haul
phuongphuong 19/10 https://youtu.be/NnZsoKFdd-k Trong bài giảng lần này ta sẽ rời sự tập trung từ não bộ và các hành vi ứng xử của cá nhân
ourselves up into the higher levels of culture and society. I've already hinted that terms
sang các trình độ cao hơn về văn hóa và xã hội. Tôi vừa mới gợi ý rằng các định nghĩa đối với sự thiếu hiểu biết
for ignorance are by no means unchanging throughout history. We're going to explore a few examples
không phải là không thay đổi xuyên suốt chiều dài lịch sử. Ta sẽ cùng nhau khám phá một vài ví dụ
of how these terms have  altered over time and what drives those alterations. We'll
về việc những định nghĩa này đã thay đổi thế nào qua thời gian và điều gì đã tạo nên những thay đổi đó.
focus mainly on English-language terms, but similar investigations could (and should)
Ta sẽ tập trung chủ yếu vào các khái niệm theo ngôn ngữ tiếng Anh, nhưng những điều tra tương tự có thể (và nên) được tiến hành
be carried out into ignorance terms in other languages. Why is this important? Language
ở các ngôn ngữ khác. Tại sao điều này lại quan trọng?
is the primary medium in which humans think. So the linguistic repertoire of terms and
Ngôn ngữ là phương tiện truyền thông chính truyền tải những gì con người nghĩ. Vì vậy vốn ngôn ngữ của các khái niệm
meanings for representing and expressing ignorance crucially influences how we think about it.
và ý nghĩa của việc thể hiện và biểu đạt sự thiếu hiểu biết có ảnh hưởng quan trọng tới việc ta nghĩ về nó ra sao.
And why does this material belong in this week? This week's material has been all about
Và tại sao những điều này lại được đưa ra trong tuần này? Tài liệu tuần này đều là về những sự khác biệt
the distinctions people make among kinds of ignorance. Which distinctions are hard-wired
mà con người tạo ra trong số các kiểu thiếu hiểu biết. Nhưng đâu là những khác biệt ăn sâu vào tiềm thức não bộ của ta,
into the brain, and which depend on our culture and the times in which we live? If we were
và đâu là những khác biệt phụ thuộc vào văn hóa và thời đại mà ta đang sống?
to revive even recent ancestors, could we talk about ignorance with them? Or would the
Thậm chí nếu chúng ta làm sống lại được các tổ tiên gần đây, liệu ta có thể nói về sự thiếu hiểu biết với họ?
gulf be too wide to cross? Let's start with probability, a term that has the hallmarks
Hay là hố sâu ngăn cách đó quá rộng khiến ta không thể vượt qua? Hãy bắt đầu với xác suất, một khái niệm có những dấu hiệu phân biệt của vạn vật,
of universality, but turns out to be unexpectedly specific to its time and circumstance.
nhưng hóa ra lại cụ thể một cách không ngờ ở thời đại và hoàn cảnh của nó.
Ian Hacking's classic 1975 book, The Emergence of Probability, posed the following question.
Trong cuốn sách kinh điển năm 1975 của Ian Hacking mang tên Sự Xuất Hiện của Xác Suất, đã đặt ra câu hỏi sau đây.
Games of chance go back to antiquity, so concepts such as the number of times an event occurs
Các trò chơi may rủi quay ngược trở lại thời cổ đại, vì thế các khái niệm như số lần một biến cố xảy ra
out of the number of occasions on which it could occur literally is as old as rolling
vượt quá số thời điểm mà nó có thể xảy ra là cũ kĩ y như  trò cuộn chân cừu hay là tung đồng xu.
sheeps' knuckles and tossing coins. Our ancient forebears clearly understood games of chance
Tổ tiên cổ đại của ta rõ ràng là đã hiểu khá rõ những trò chơi may rủi,
quite well, and they certainly knew concepts such as a fair die or a balanced coin. So
và chắc chắn họ đã biết những khái niệm như quân xúc xắc hoặc đồng xu cân đối.
why does the concept of probability and its mathematics not appear in Europe until the
Vậy thì tại sao khái niệm xác suất và phép toán học của nó cho đến tận giữa thế kỉ 17 mới xuất hiện ở Châu Âu?
middle of the 17th century? For Hacking, the path to an answer to this question takes us
Theo Hacking, con đường để trả lời cho câu hỏi này dẫn chúng ta thẳng tới ngôn ngữ,
straight into language, and he excavates the earlier meanings of the term "probability"
và ông ấy đã khai quật được những ý nghĩa đầu tiên của khái niệm "xác suất" để chứng minh cho quan điểm của mình.
to prove his point. The Latin word probabilis apparently meant
Từ "probabilis" trong ngôn ngữ Latin rõ ràng mang nghĩa gì đó giống như "xứng đáng với sự chấp thuận",
something like "worthy of approbation", and therefore clearly had no connection with concepts
và do đó rõ ràng là không có bất kì liên kết nào với các khái niệm như
like chance, likelihood, or randomness. However, Hacking points out that there are subtler
may rủi, khả năng, hay ngẫu nhiên. Tuy nhiên, Hacking chỉ ra rằng có những sắc thái tinh tế hơn cần được cân nhắc.
nuances that need to be taken into account. First, the medieval sense of probability connected
Đầu tiên, ý nghĩa thời trung cổ của xác suất liên kết bản thân nó với quan điểm hơn là với kiến thức,
it with opinion rather than knowledge, that is, views adopted in the absence of clear
đó là, những quan điểm được tiếp nhận ngay cả khi không có những bằng chứng rõ ràng.
evidence. So the term probability was disconnected from any concept of evidence, let alone a
Vì vậy khái niệm xác suất đã bị phân cách khỏi bất kì khái niệm bằng chứng nào, chứ chưa nói đến một ý niệm gì như là khả năng.
notion such as likelihood. Second, the operationalization of "worthy of approbation" usually was made
Thứ hai, quá trình hiện thực hóa của "xứng đáng với sự chấp thuận" như đã đề cập đến thường được thực hiện bằng cách
by referring to approval by some authority. This removes the term probability even further
nhờ đến sự chấp thuận của những người có thẩm quyền. Điều này khiến khái niệm xác suất thậm chí còn rời xa hơn
from any association with direct empirical evidence. Probability, then, before the mid-17th
bất kì mối liên hệ nào với những bằng chứng theo lối kinh nghiệm trực tiếp. Rồi sau đó, trước giai đoạn giữa thế kỉ 17,
century, means the approvability of an opinion by authorities. Greater or lesser probability
xác suất có nghĩa là khả năng chấp nhận một ý kiến bởi những chuyên gia có thẩm quyền. Xác suất lớn hơn hay nhỏ hơn
is indicated by the number and stature of the authorities who have underwritten an opinion.
được chỉ ra bằng số lượng và tầm cỡ của những người có thẩm quyền đã kí tên cho một ý kiến.
The scientists and natural philosophers of the Renaissance have no use for a term like
Các nhà khoa học và các nhà triết học tự nhiên thời Phục Hưng không hề có bất kì ứng dụng nào với một khái niệm như "xác suất",
"probability", because they are pursuing knowledge on the basis of evidence, not opinion.
bởi vì họ đang theo đuổi những kiến thức trên nền tảng của bằng chứng, chứ không phải là quan điểm hay ý kiến.
In 1657 Huygens published the first probability textbook, but he never used the word "probability".
Vào năm 1657 Huygens đã công bố cuốn sách giáo khoa về xác suất đầu tiên, nhưng ông ấy đã không hề sử dụng từ "xác suất".
At about that time Blaise Pascal made the first applications of probabilistic reasoning
Vào thời điểm đó, Blaise Pascal đã tạo ra những ứng dụng đầu tiên về lí luận xác suất
to matters other than games of chance, inventing decision theory as a result. The 1662 treatise
đối với nhiều vấn đề thay vì các trò chơi may rủi như trước đây, và kết quả là đã phát minh ra thuyết quyết định.
on logic produced by Pascal and his associates at Port Royal is the first book to use the
Bài luận năm 1662 về lô-gic được viết bởi Pascal và các cộng sự tại Port Royal là cuốn sách đầu tiên sử dụng khái niệm "xác suất"
term "probability" to describe numerical measurements of the likelihood of evidence. By the late
để mô tả các phương pháp đo đạc bằng số về khả năng xảy ra của một bằng chứng.
1660,s probability theory was being used to determine premiums for annuities in Holland
Đến cuối những năm 1660, lí thuyết xác suất đã được sử dụng để xác định tiền lãi đối với các khoản tiền trả hàng năm ở Hà Lan và Anh Quốc.
and in England. Hacking,s explanation for this seemingly sudden hijacking of probability
Lý giải của Hacking với các vụ không tặc có vẻ như đột ngột về xác suất này
refers to a long-held view among natural philosophers and mathematicians that probability, in the
đề cập đến quan điểm lâu nay của các nhà triết học tự nhiên và các nhà toán học rằng, theo quan niệm truyền thống,
older traditional sense, really should reflect evidence and not just approval by authorities.
xác suất thực sự nên phản ánh các bằng chứng chứ không phải chỉ là các chấp thuận từ phía những người có quyền hành.
The stage was set, then, for someone like Pascal, both a mathematician and a religious
Sau đó với ai đó như Pascal, một nhà toán học và cũng là một cá nhân theo đạo, thì mọi thứ đã được chuẩn bị sẵn sàng
person, to transform "probability" into a term entirely dependent on evidence rather
để chuyển "xác suất" thành một khái niệm hoàn toàn phụ thuộc vào các chứng cớ thay vì phụ thuộc vào sự chấp thuận.
than approval. What about terms for ignorance itself? Where
Những khái niệm về bản thân sự thiếu hiểu biết thì sao?
can we find data that will tell us something about how those terms have been used throughout
Ta có thể tìm đâu ra các dữ liệu sẽ cho ta biết về cách mà những khái niệm đó đã được sử dụng xuyên suốt trong lịch sử?
history? Google's Ngram comprises a database of millions of books and/or excerpts from
Ngram của Google chứa đựng một cơ sở dữ liệu của hàng ngàn cuốn sách và/hoặc các trích đoạn trong những cuốn sách,
books, ranging over more than three centuries. One of the many fun things you can do with
trải dài hơn ba thế kỉ. Một trong những điều thú vị mà bạn có thể làm với Ngram là
Ngram is to enter one or more terms and get Ngram to graph how often your terms appear
nhập vào một hay nhiều khái niệm và Ngram sẽ minh họa bằng đồ thị mức độ thường xuyên các khái niệm của bạn xuất hiện
in the corpus of, say, English-language books. You can then download the data and analyse
trong các cuốn sách viết bằng tiếng Anh. Sau đó bạn có thể tải các dữ liệu và phân tích chúng toàn tâm toàn ý.
it to your heart's content. And of course, that's exactly what I did: How could I resist?
Và tất nhiên là, đó là chính xác những gì mà tôi đã làm: Làm thế nào tôi có thể kháng cự được?
As the graph in this slide illustrates, entering the terms for not knowing such as "ignorance",
Như biểu đồ trên màn chiếu này đã chứng minh, việc nhập các khái niệm cho sự không biết chẳng hạn như "sự thiếu hiểu biết", "không biết",
"ignorant", "uncertain", "unknown", and "falsehood" into the Ngram corpus of English-language
"không chắc", "ẩn số", và "sai lầm" vào trong Ngram với các cuốn sách tiếng Anh
books reveals a consistent trend, namely a decline in the relative frequency of these
chứng minh rằng có một khuynh hướng nhất quán, chẳng hạn như sự suy giảm trong mức độ thường xuyên của những khái niệm này
terms from the beginning of the 19th to the end of the 20th centuries, with a recent upturn.
từ đầu thế kỉ 19 đến cuối thế kỉ 20, với một bước tiến gần đây:
A technical aside for fellow geeks out there: The ordinate in the graph is the log-odds
hướng kĩ thuật dành cho những gã chuyên viên máy tính ngoài kia: Tung độ trong biểu đồ này là mức chênh lệch lớn của một khái niệm
of a term being mentioned in a given year. Anyhow, all five of these terms share this
đã được đề cập trong một năm cho trước. Dẫu sao đi chăng nữa, tất cả 5 khái niệm này đều có chung trọng điểm.
pattern. But what could be driving this decline? How
Nhưng cái gì có thể dẫn đến sự suy giảm này?
about God? This next graph shows a very similar decline in references to God, again with the
Chúa thì sao? Biểu đồ tiếp theo cho thấy sự suy giảm tương tự có liên quan tới Chúa, một lần nữa lại có một bước tiến vào cuối thế kỉ 20.
upturn at the end of the 20th century. For example, the correlation between the relative
Ví dụ như, mối tương quan giữa mức độ thường xuyên tương đối của các khái niệm
frequencies of the terms "ignorance" and "God" over this period is .9. Even if we just look
"sự thiếu hiểu biết" và "Chúa trời" trong khoảng thời gian này là .9. Ngay cả nếu ta chỉ nhìn vào mối tương quan giữa
at the correlation between the successive differences in each of these series, thus
những khác biệt liên tiếp trong mỗi chuỗi này, do đó phớt lờ đi xu hướng tổng quan chung của chúng,
ignoring their shared overall trend, we still get a correlation that is moderately positive
thì ta vẫn có mối tương quan khá tích cực ở mức khoảng .3.
at about .3. Google Ngram permits partial views of the
Ngram của Google cho phép xem một phần trong các cuốn sách có chứa các khái niệm ta đã nhập vào trước đó.
books in which our terms are mentioned. Close inspection of those books reveals that the
Việc xem xét kĩ những cuốn sách này hé lộ rặng những xu hướng trong các khái niệm về sự thiếu hiểu biết này
trends in these ignorance terms over time are driven by the decline in certain kinds
qua thời gian đã bị tác động bởi những suy giảm trong những loại bài diễn thuyết tôn giáo nhất định,
of religious discourses and, later on, the rise of specific kinds of secular philosophical
và sau này, lại chịu tác động của những loại diễn ngôn cụ thể về khoa học và triết học thế tục.
and scientific discourses. Many of the earlier occurrences are (largely Christian) religious
Rất nhiều trong số những sự kiện trước đây (phần lớn là của người Christian) đều là các diễn thuyết tôn giáo
discourses chiefly concerning the culpability of sinners who are ignorant of their sins,
chủ yếu quan tâm đến tội lỗi của các tội nhân không nhận ra tội lỗi của chính mình,
of those who are involuntarily ignorant of specific Christian doctrines, and of God's
của những người vô tình không biết gì về giáo thuyết Kito cụ thể, và về những phán xét của Thiên chúa
judgment on those who have never been exposed to the Scriptures.
với những ai chưa từng tiếp xúc với Kinh thánh.
The more recent secular discourses concern epistemological questions regarding the nature
Những thuyết thế tục càng gần đây càng quan tâm đến những câu hỏi nhận thức luận về bản chất của sự thiếu hiểu biết
of ignorance and whether there are unresolvable unknowns, but they also carry debates about
và liệu có những ẩn số không thể tìm ra lời giải hay không, nhưng chúng cũng mang những cuộc tranh luận về
the morality of ignorance into the secular realm. Over nearly two centuries, this corpus
đạo đức của sự thiếu hiểu biết vào các lĩnh vực thế tục. Trải qua gần hai thế kỉ, tập san sách này
of books reflects both the relativisation and secularization of ignorance as a concept
phản ánh cả sự tương quan hóa và thế tục hóa của sự thiếu hiểu biết như là một khái niệm
and, implicitly, the gradual disappearance of an all-knowing deity and the emergence
và, theo một cách ngụ ý, là sự biến mất dần của một vị thánh thần biết tất cả mọi thứ và sự xuất hiện của
of one of the most profound concepts of the Enlightenment: That there may be matters unknown
một trong những khái niệm sâu sắc nhất ở thời kì Khai sáng: Có thể có những vấn đề chưa có lời giải và không thể biết được bởi bất kì ai trong vũ trụ,
to and unknowable by any being in the universe, that is, universal irreducible ignorance.
đó là, sự thiếu hiểu biết tối giản chung.
Up to then, everything was presumed known by some deity or deities, regardless of whether
Cho đến hiện tại, các bậc thánh thần vẫn được tin là biết tất cả mọi thứ, bất kể là liệu con người có biết hay không.
humans were ignorant or not. Do all terms relating to ignorance show this
Tất cả những khái niệm liên quan đến sự thiếu hiểu biết có thể hiện sự suy giảm này hay không?
decline? No. Here are a couple of counter-examples. "Serendipity" was coined by Horace Walpole
Không hề. Đây là một vài các ví dụ trái ngược. "Khả năng cầu may" được tạo ra bởi Horace Walpole vào năm 1754, nhờ một câu chuyện cổ tích của người Persian,
in 1754, via a Persian fairy tale, The Three Princes of Serendip, whose heroes made unintended
Ba vị hoàng tử xứ Serendip, những người anh hùng đã làm nên những khám phá bất ngờ bởi "những sự cố và sự khôn ngoan sắc sảo".
discoveries by "accidents and sagacity". Serendip is an old name for Sri Lanka. Despite being
Serendip là tên gọi cũ của Sri Lanka. Dù được tạo ra vào khoảng giữa thế kỉ 18,
coined in the mid-18th century, serendipity didn't appear in the corpus of books until
nhưng mãi đến hơn một thế kỉ sau khái niệm khả năng cầu may mới xuất hiện trong tập san các cuốn sách.
more than a century later. After a stuttering start, it climbed rapidly in popularity throughout
Sau một khởi đầu không mấy trơn tru, nó đã nổi tiếng nhanh chóng xuyên suốt thế kỉ 20,
the 20th century, although its occurrence rate may have peaked.
dù cho tỉ lệ xuất hiện của nó có thể đã đạt đỉnh.
Much the same can be said for some epistemological terms related to the unknown or unknowable.
Nhiều điều tương tự cũng có thể giải thích cho các khái niệm khoa học luận liên quan đến những điều chưa biết hoặc không thể biết.
Take "relativism", for instance. It shows much the same rise and recent peak as serendipity,
Ta có thể lấy "thuyết tương đối" làm ví dụ. Nó cho thấy nhiều sự tương đồng nảy sinh và đỉnh cao gần đây như khả năng cầu may,
although it took off about 50 years earlier than serendipity did. "Serendipity" and "relativism"
dù cho nó xuất hiện sớm hơn 50 năm so với khả năng cầu may. "Khả năng cầu may" và "thuyết tương đối"
do not share roots with terms such as "ignorance" in the kinds of religious discourses described
không có chung nguồn gốc với các khái niệm như "sự thiếu hiểu biết" trong những kiểu diễn thuyết tôn giáo được mô tả trước đó.
earlier. They are thoroughly modern terms, and so their usages have taken different trajectories.
Chúng hoàn toàn là những khái niệm hiện đại, và vì thế mà những cách sử dụng của chúng cũng theo những đường quỹ đạo khác nhau.
Several years ago, I wrote "It is difficult to communicate clearly about uncertainty,
Cách đây vài năm, tôi đã viết "Rất khó để truyền đạt một cách rõ ràng về những điều không chắc chắn,
and even more difficult to find out very much about it. However, it is not so difficult
và thậm chí càng khó hơn để tìm ra nhiều điều về chúng. Tuy nhiên, không quá khó để ta tìm ra
to find out how people talk about uncertainty, what they think it is, and how they deal with
cách mà mọi người vẫn nói về những điều không chắc chắn, họ nghĩ đó là gì, và họ đối phó với chúng như thế nào."
it." Finding out how we talk about ignorance is the key to nearly every variety of understanding
Việc tìm ra cách mà ta nói về sự thiếu hiểu biết chính là chìa khóa của gần như mọi sự hiểu biết mà ta có thể đạt được
we can obtain about how we think and act on it, how we feel about it, and how we collectively
về cách mà ta suy nghĩ và hành động với nó, ta cảm nhận về nó ra sao, và làm thế nào để ta xây đắp nó một cách chọn lọc.
construct it. The discipline of linguistics has much to
Lĩnh vực ngôn ngữ học có rất nhiều điều để đóng góp vào đây
contribute here but has been largely silent on this topic, until Nina Janich and Anne
nhưng phần lớn lại im lặng trong chủ đề này, mãi cho đến khi Nina Janich và Anne Simmerling đồng hành.
Simmerling came along. In their recent publications, they apply linguistics to the study of ignorance.
Trong những ấn bản gần đây của họ, họ áp dụng ngôn ngữ học vào các nghiên cứu về sự thiếu hiểu biết.
As they say, "speaking (and writing) about uncertainty and ignorance ... is a linguistic
Như họ nói, "nói (và viết) về những điều không chắc chắn và sự thiếu hiểu biết.... là một vấn đề thuộc về ngôn ngữ lặp đi lặp lại',
issue through and through", and they have outlined an ambitious research program to
và họ đã vạch ra một chương trình nghiên cứu đầy tham vọng để nắm bắt những gì đang diễn ra.
get things going. Given both the recent advances in theory and methods in linguistics and the
Đưa ra cả những tiến bộ gần đây về giả thuyết và các phương pháp trong ngôn ngữ học và khả năng tiếp cận với "nguồn dữ liệu khổng lồ" qua mạng lưới,
capacity to access "big data" via the net, the linguistic study of ignorance terms is
nghiên cứu ngôn ngữ học về các khái niệm của sự thiếu hiểu biết đã chín muồi cho việc lựa chọn.
ripe for the picking. As you've seen in this and earlier lectures, I've conducted some
Như bạn đã thấy trong các bài giảng tuần này và trước đó, tôi đã tiến hành những nghiên cứu sơ bộ
preliminary studies of how we use language, metaphors, and mathematics to represent ignorance.
về cách mà ta sử dụng ngôn ngữ, ẩn dụ, và toán hoạc để diễn đạt sự thiếu hiểu biết.
I'm really looking forward to seeing what linguists can do with this material.
Tôi rất mong đợi được thấy những gì mà các nhà ngôn ngữ học có thể làm với nguồn tài liệu này.